بسم الله الرحمن الرحيم، أهلًا بيكم وحلقة جديدة برنامجنا
بالحرف الواحد
أحب في الأول النهاردة أوضح وأكّد
أن فكرة برنامج بالحرف الواحد
الحرف الواحد هو اسم لطيف في مبناه يعني
لكن عميق في معناه
اسم البرنامج معناه أن فيه مطابقة تامة
بين الآيات القرآنية من ناحية
والعلم المؤكد بطريقة قطعية من ناحية تانية
خلي بالك كلمة بطريقة قطعية معناها إيه؟
مفيش جدل، موضوع منتهي محسوم
لما جينا نحضر للبرنامج دا
خدنا في اعتبارنا أن فيه رأي الفلاٍسفة بيقول إيه؟
بيقول أنه إهانة للدين أنك تجر الدين لساحة العلم الي بيتغيّر
كل يوم
وقالوا إيه كمان؟ وقالوا علشان كدا لازم نفصل الدين عن
العلم
وقالوا أصل العلوم الدينية ديًّا علوم إنسانية مش تجريبية
والعلم عبارة عن تجارب لكن الدين مش كدا، فاهمين الي همّا
قالوه؟
لكن حلقات برنامج بالحرف الواحد بتتبنى فكرة عكس كدا
خالص
برنامج بالحرف الواحد بيتبنى فكرة أن العلم هو الطريق الى
الله
أن في زمن التقدّم العلمي والتقني الي احنا عايشين فيه
مش ممكن تستطيع أنك تصل الى الله
إلا لمّا تفهم العلم وتربطه بالإيمان
دا زمان محدش بيحرك مشاعر الناس
مفيش حاجة بتحرّكهم قد الحقيقة العلمية
بأكد تاني على أن نقطة قوة وتفرد برنامج بالحرف الواحد
أن هوا بيبني كلامه على كل ما هو قطعي
محسوم من العلوم الطبيعية
يعني مينفعش حد يجي ويقلي أن نشأة الكون على مبدأ
القصور الذاتي لسه محل نقاش
هقله أمال العربية بتفرمل بسيادتك فتقوم حضرتك خابط في
الكرسي الي قدامك إزاي؟
القصور الذاتي معدش نظرية
دي حقيقة مؤكدة لأن بقى فيه تطبيقات عملية عليها في الحياة
مينفعش حد يجي ويقلي أن نظرية النسبية بتاعت آينشتين
لسه محسمهاش العلم، أمال الجي بي إس بيشتغل إزاي؟
أمال الطيارة بتطير إزاي؟
أمال النور بينوّر إزاي؟ معدتش نظرية
لأنها بقت حقيقة ليه؟ لأن بقى فيه تطبيقات في الحياة
مينفعش حد يجي ويقلي أن نظرية الكوانتم أو تراكب النور
لسه محسمهاش العلم
أقله أمال أشعة الرنين شغالة إزاي؟
والموبايل والشات والكمبيوتر شغالين إزاي؟
والنباتات بتعمل عملية البناء الضوئي إزاي؟
كل دا عشان الحقائق العلمية بقت مؤكدة ولها تطبيقات
مش مجرد نظريات
عرفت يعني إيه أن برنامج بالحرف الواحد بيبني كلامه على
ما هو قطعي محسوم
من العلوم الطبيعية؟
يعني العلوم الي تم التحقق منها بالصوت والصورة والمعادلة
الحسابية
وغير قابلة للتغيير بتاتًا
لأنها بقت من ركائز الكون الي بنعيش فيه
يعني بمعنى أصح لما خدنا قرار أن احنا نعمل برنامج
بالحرف الواحد
خدنا في الإعتبار أن محدش هيعرف يرد علينا بأن كلامنا
مش مؤكد علميًّا
لأن احنا مجبناش حلقة إلا وفيها حقائق علمية مؤكدة
طيب، إذا قلنا دا، دا العلم
طب والقرآن؟
عمل.. احنا عملنا حاجة مهمة جدًا
معملناش الغلطة الي عملها الناس الي اتكلموا في الإعجاز
العلمي
وفسّروا الآيات على مزاجهم وعملوا ليْ
عارف لمّا تلوي حاجة؟ وعلموا ليْ لمعاني الآيات
عشان يثبتوا نظريات علمية أنها موجودة في القرآن
علشان يقولوا يااه شفتوا الإعجاز! معملناش الحكاية دي
فيقوم طالع شباب متعلم يكشفهم
ويقلهم انتو قلتوا كدا؟ يبقى القرآن غلط
لأن هما عملوا حاجة غلط
طب أمال احنا بنعمل إيه؟ لأ احنا بنعمل حاجة تانية
احنا بنقول حاجة جديدة تمامًا، اقرأ الآية زي ما هيا
أفهمها على المعنى المباشر للنص القرآني من غير ما تتدخل
في تفسيرها
وأنت مش فاهم، افهمها زي ما هيا في اللغة
في المعجم يعني أشرحلك أكتر
يعني لما تقرأ: خلق الإنسان من علق
إيه هوا العلق؟ العلق في اللغة هو كائن يستطيع أن يعلق
يعني يمسك في حاجة يلزق يتشبث في حاجة
كائن له القدرة على التشبث بالأشياء
يعني كل ما يعلق
والعلم قال أن وظيفة الحيوان المنوي أصلًا
أن هوا يعلق
قلها زي ما هيا، علق يعلق
ما تجيب بقى تلويها وتقوم قايل إيه؟
وعلق تفسيرها: الدم المتجلط
فتحاول تقنع الناس أن الدم المتجلط مرحلة من مراحل الجنين
يطلع علميًّا أن دا غلط لأنك بعدت عن معنى القرآن السهل
الواضح
غلط، هتقع في  خطأ علمي رهيب
قلها زي ما القرآن قالها
دي الطريقة الي احنا عملناها، علق
هتجد أنها زي العلم تمامًا بدون ما تلوي الكلام
وإلي أنا بطلبه حتى في ترجمة القرآن بالإنجليزي لكلمة علق
Blood أنها ما تبقاش
لأ دي لازم تبقى
Creatures that can attach
أديك مثال تاني؟
مش أنا الي قلت على الرواسي أنها الجبال
مش أنا الي ترجمت القرآن بالإنجليزي
وقلت أن الله ألقى في الأرض الجبال
لكن الي احنا بنقوله في البرنامج
أنك لازم لما تسمع الآية دي تفهم منها بدون أي تفسير
ببساطة
الأرض محتاج الي يرسيها علشان ما تتوهش في الفضاء
زي ما المركب محتاج الي يرسيها علشان ما تتوهش في
البحر
وهيّا دي فكرة الجاذبية زي ما قال العلماء
طيب ولمّا تسمع قول الله تبارك وتعالى
وكل في فلك يسبحون
افهمها زي ما هيا كدا، ما تتدخلش فيها
ما تلاقيش ترجمة بالإنجليزي للقرآن تقوم كاتبة
Running أن كلمة يسبحون تقوم محولاها لكلمة
Moving
Swimming لأ تتكتب زي ما هيا
أنت يا أخي القرآن قال كدا سيبها كدا
أهل العلم هيفهموها بسهولة وببساطة
لأن آينشتين أصلًا قالك أن الأشياء في الفضاء
بتتحرك زي السفن والمراكب في الماء
يعني يعني يا جماعة السباحة والرسو مش بس في المية
دا السباحة وأنها ترسي دا في الفضاء كمان زي ما القرآن قال
ونسبية آينشتين كمان قالت
يا علماء اللغة، يا علماء المسلمين
نلتزم بالحرف القرآني بالذات في حاجات لها علاقة بالقضايا
العلمية
ومش بس بالحرف القرآني، نلتزم بالبساطة
غمّض عينك اسمع الآية، الموضوع محتاج تأمل صادق
مع شوية علم
خليك على ثقة أن زي ما عقلك استقبلها للوهلة الأولى
ربنا عايز يوصلهالك كدا
ما تنسوش يا جماعة أن القرآن بيقول
وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ  نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ
عَلَىٰ قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ الْمُنذِرِينَ
اسمع الي بعدها
بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ
يعني افهم الآيات هيّا هتشرح نفسها بنفسها
بدون أنك تدخل كلمات إضافية
متنسوش أن القرآن الكريم بيقلنا
وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ
يعني باختصار يا جماعة إيه الجديد في برنامجنا العلم والدين
معلش المقدمة الطويلة دي، بس عشان نقول هوا احنا بنعمل
إيه ونفضل طول البرنامج فاكرين
إن احنا اعتمدنا في العلم على حقائق علمية
تم تطبيقها مش نظريات مش مؤكدة
واعتمدنا في الدين أن احنا منلويش آيات القرآن على مزاجنا
لكن افهمها زي ما هيا مكتوبة في النص القرآني
هتلاقيها زي العلم بالحرف الواحد
تعالوا نبدأ حلقة النهاردة
حلقة النهاردة العلم والدين والحياة مثلث متكامل
التلاتة بيكملوا بعض
إيه الموضوع بتاع النهاردة؟ استقرار الأسرة
وأمان المرأة في الأسرة، أن المرأة تشعر بالأمان، موضوع
كبير
يهم الدين، طبعًا يهم الدين
ويهم العلم وأكيد يهم الحياة
التلاتة الموضوع دا بالنسبالهم استقرار الأسرة وأمان المرأة
وخاصة بقى في موضوع الخلفة والعيال
وخاصة بقى في المجتمع الشرقي الي احنا عايشين فيه
الي تلاقيه بيقول مراتي خلفت بنات
وأنا عايز واحد يحمل أسمي وشغلي وأسم العيلة
وقصص كتيرة، على فكرة حتى الغرب قبل ال100 سنة
الأخيرة
كان الغرب بيفكر بنفس الطريقة
الرجال: أنا عايز أخلف ذكور مش عايز بنات
لكن طبعًا في بلادنا أكتر وأكتر وفي بلادنا ممكن تلاقي يا
عيني المرأة بتطلق
وهيّا ملهاش ذنب أصلها ما بتخلفش ولاد
ومشاكل اجتماعية كبيرة وستات بتتظلم
لأنها بتخلف بنات مش ولاد والدين والعلم يا ترى
هيساعدوا في حل الموضوع دا؟ ويا ترى هيقولوا حل عكس
بعضهم؟
ولا الدين والعلم يقدروا يساعدوا بحل واحد؟
سؤال مهم أوي نبدأ بيه
مين هوا المتحكم في نوع الجنين
إذا كان ذكر ولا أنثى؟
هل الرجل هو المتحكم في دا ولا المرأة؟
العلم قال بوضوح
أن الراجل هو المسؤول عن التحكم في نوع الجنين مش
الست
متهيألي المعلومة دي مش جديدة عليكو، ناس كتير عارفينها
إن الراجل بينتج نوعين من الحيوانات المنوية
حيوان منوي إكس وحيوان منوي واي
لكن الست بتنتج نوع واحد من البويضات
إكس
فإذا نجح الحيوان المنوي إكس
في تلقيح البويضة إكس يبقى الناتج إيه؟
إكس إكس بنت
لكن إذا نجح الحيوان المنوي واي في تلقيح البويضة إكس
يبقى الناتج إيه؟ إكس واي ذكر، يا سبحان الله على الخلق
احنا عارفين الكلام دا، بس احنا عرفنا الكلام دا امتى؟
احنا معرفناش الكلام دا إلا لما عالمين كبار
نيتي ستيفين وإيدموند ويلسون
أكتشفوا النظام بتاع الإكس والواي سنة كام؟
يعني يعني قبل 1905
مكنش يقدر العلم يعرف إذا كان مين المسؤول عن تحديد نوع
الجنين
الراجل ولا الست، الذكر هيكون ولّا أنثى، مين المسؤول؟
لغاية 1905 العالمين دول قالك: أه نظام أكس واي
الراجل المسؤول عن تحديد الجنين
المفاجأة
المفاجأة أن القرآن قالها بصراحة وبوضوح وبدون ما نلوي
وبدون ما نفسر بكلام واضح جدّا
قبل ما العلم يثتبها ب 1400 سنة
ليه القرآن سبق في الحتة دي بالذات؟
عشان يحافظ على الأسرة عشان ما تتظلمش المرأة
أصل القرآن بيدافع عن المرأة جدًا، دا موضوع تاني كبير
مش موضوع حلقتنا
بس لأ هو في لب حلقتنا، طبعًا ما تظلموش المرأة
مش المرأة المسؤولة عن تحديد نوع الجنين
وقبل ما تيجي 1905
القرآن قال إيه من زمان أوي كدا في الموضوع دوًا؟
اسمع القرآن بيقول إيه
يقول الله تبارك وتعالى: وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى
مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى
النطفة دي مني الرجل
النطفة دي مش بتاعت الست، من نطفة دا كلام واضح
الراجل مش المرأة دا كلام القرآن بوضوح
مش تفسير يا جماعة أهي واضحة صريحة
يفهمها أي طالب في إعدادي بيدرس أحياء أو بيولوجي
دي مش محتاجة تفسير مش محتاجة شرح
وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى
ها؟ مين بقى؟
من نطفة إذا تمنى
مني الرجل هو المسؤول يعني دا الي قاله القرآن
الحاجة الحاجة المدهشة يا جماعة أنك هتلاقي فيه مواقع
الي بتهاجم القرآن الكريم تمسك الآية دي بالذات
ولأنها زي ما أنتو شايفين واضحة جدًا وأي حد يقدر يفهمها
وعلى فكرة ومش موجودة في أي كتاب سماوي
إلا القرآن الكريم فتلاقي حاجة عجيبة أوي
تلاقي في المواقع دي تلاقيهم معترفين بكدا
يعني يقوم قايلك: فعلا القرآن هو الكتاب السماوي الوحيد
الي بيقول: أن الذكر هو المسؤول عن تحديد نوع المولود
إذا كان ذكر أو أنثى وبعدين يقوموا قايلين إيه؟
وطبعًا ظلمًا وعدوانًا يعني يقوموا قايلين
بس القرآن الكريم مش أول من قال كدا
!!ما أنت لسه قايل أهو ما أنت لسه معترف
يقلك لأ دا الفراعنة كانوا بيعتقدوا من قبل كدا
أن الراجل هو المسؤول عن تحديد نوع الجنين
وطبعًا أنت مش عارف هم بيستندوا لإيه
وبعضهم يقلك: لأ دا فيه بردية فرعونية مكتوب فيها
بالهيلوجريفي
بالهيلوجريفي ها خلي بالكوا، قصة أسطورية أن شخص
فرعوني
بيدعي على المني بتاعه أن الإله يرزقه منه ذكر مش أنثى
طيب، أولًا متشكرين أن أنتو يعني اعترفتوا بعظمة لسانكو
أن القرآن هو الكتاب السماوي الوحيد الي قال كدا
بس معلش يعني علشان أفهم واصدق الأسطورة الفرعونية
والي احنا عارفين أنها اسطورة فرعونية
أنتو بتقولوا أنها مكتوبة على بردية بالهيلوجريفي
فلازم أقلكم أن احنا معرفناش نقرأ هيلوجريفي
إلا والعالم كله ابتدا يعني يعرف الحضارة الفرعونية
إلا لما قدر تشابليون أن هو يفك رموز حجر رشيد 1822
ودا برضو مكنش قبل ما جنود نابليون بونابارتي
يلاقوا حجر رشيد سنة 1799 في مصر
أثناء الحملة الفرنسية
يا جماعة اللغة الهيلوجريفية أنقرضت من قبل 1600 سنة
ومكنش أي حد يعرف يقرأ هيلوجريفي قبل سنة 1822
عايزين بقى أكدب التاريخ
واصدقك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بيعرف يقرأ
هيلوجريفي
عشان أصدق كلامكو عشان أنتو مش عايزين تصدقوا
القرآن؟
يا جماعة القرآن قالها قبل العلم
قالها قبل 1905 لما العلم اكتشف الحكاية دي
لكن المهم أن العلم اكتشفها
والمهم أن احنا لما كنا بنقراها بالقرآن ونقول
وَأَنَّهُ خَلَقَ الزَّوْجَيْنِ الذَّكَرَ وَالْأُنثَى  مِن نُّطْفَةٍ إِذَا تُمْنَى
كنا بنقول طيب
لكن دلوقتي بقى العلم والدين زي بعض بالحرف الواحد
بس أنت ليه مهتم أوي بالحكاية دي؟ أصل المشكلة دي يا
جماعة عملت مشاكل لستات كتير
أتظلمت فيها كمية ستات عبر التاريخ
في مستويات اجتماعية مختلفة، من أقل المستويات
الإجتماعية
لأعلى المستويات الإجتماعية
لدرجة أن فيه أحد ملوك مصر مراته خلّفتله أربع بنات
كان عايز يطلقها وكان عايز ولد
لحد ما عالم قاله على فكرة العلم والدين بيقولوا
العلم والدين مع بعض بالحرف الواحد أن الراجل هو
المسؤول عن نوع الجنين
فالراجل الملك خجل وسكت في كل المستويات
يا جماعة اتفاق العلم والدين
ده من رحمة ربنا بينا في الحياة
من رحمة ربنا بالمرأة عشان ميجيش راجل يظلم امرأة
وعشان ميجيش راجل علشان طمع أنه هو عايز ياخد حاجة
يقوم مطلق واحدة واتنين وتلاتة
العلم والدين اتفقوا أن الراجل هو المسؤول
العلم والدين اتفقوا الرحمة بالمرأة
وعدم ظلم المرأة
بالحرف الواحد دي كانت حلقة النهاردة
اشكركوا جدًا والسلام عليكم ورحمة الله